Las diagonales son las líneas más cortas para unir
a Piazzolla con Stan Kenton, a Marguerite Duras
con Goyeneche. Música en diagonal con Diego
Fisherman y Diana Teocaridis. De lunes a viernes
de 20 a 21 y 30. Música en diagonal, la línea más
corta para unir lo inesperado.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En medicina primaria. Gente que
conoce. 4-816-7776.
El Ministerio del Interior ha creado el Programa
Nacional de Seguridad Rural y Ambiental, Rural
Pronacerar. El plan tiene entre otros el objetivo
de proteger a la gente vinculada con la actividad
rural y a los recursos naturales y tecnológicos.
El Pronacerar lo escucha. Señor productor, luego
de realizar la denuncia correspondiente en la
comisaría de su zona, llámenos al 0800-888-6228.
La Nación, la provincia, los municipios y los
productores trabajando juntos por el país. Radio
de la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom con el respaldo de Bell South. Desde
Buenos Aires, República Argentina,
AM1110. La radio que ganó la gente.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Luis Señor es de nuevo. En el gran cielo de la
poesía, mejor dicho, en la tierra o mundo de la
poesía, que incluye cielos, astros, dioses,
mortales, está cantando Luis Señor de Kitz,
siempre. Pasa Rimbaud empuñando sus 17 años como
la llama de amor viva de San Juan. A la Teresa se le
dobla el dolor, y su caballo triza el polvo
enamorado de Francisco de Quevedo y Villegas. El
dulce garcilaso arde en los infiernos de John
Donne. De César Vallejo caen caminos para que los
pies de la poesía caminen, pies que pisan callados
como un burrito andino. Baudelaire baja un
albatros de su reino celeste. Con el frac del
albatros, Malarmé va a la fiesta de la nada
posible. Suena el violín de Berlín en la fiesta de
la nada posible. Recuerda que la sangre es posible
en medio de la nada, que girondo le ublimará
perrinunca la mora y girarán los barquitos de
tuñón contra el metal de espanto que obusó a
Apolinar. Oh, Luque, desamaste la eternidad de
viaje, el palacio del exceso donde entró la
sabiduría de Blake. el Paco Urondo que forraba en
la amé la felicidad para evitarle fríos de la
época, Roque Dalton que trepaba por el palo mayor
de su alma y gritaba revolución, y veía la
revolución, y la revolución era la sola tierra
firme que veía, y Javier Heró que fue a parar
tiernísimo a la selva y abrió la selva de la boca con
su torrente claro, y el padre Darío que a los
yanquis dijo no, como Sandino dijo no, y el frente
amplio de la poesía de la guerra les volvió a decir
no, y Nicaragua brilla en su ejercicio de amar.
Martí, yendo viniendo por el aire con los muertos
queridos, que vio volar como una rosa blanca, ¿no
ves a mis compañeros volar por el aire ochenta años
después? ¿Estás despierto para que sigamos
diciendo no? ¿Los muertos se ponen pálidos como
Magdalena cuando amasaba sus panes con más
lágrimas que harina? Hasta que venga el día, día en
que toda América Latina subirá lentamente,
amorosamente, navegando como hacen mis planetas
del sur. Ahora canta el ruiseñor del griego al
fondo de los siglos. Pasa Walt Whitman con el
ruiseñor al hombro cantando en paumanoc. Pasa el
comandante Guevara a hombros del ruiseñor. Pasa
el ruiseñor que se alejó de la vida callado como
burrito andino en representación de los que caen
por la vida, pasa la luna de rosados dedos, pasa
Zafo abrigando al ruiseñor, que canta, canta,
canta.
No
vive una garza morada, no le combate un río, así es
como se enamora tu corazón con el mío.
Así es como se
enamora, así es como se enamora tu corazón con el
mío,
tu corazón con el mío.
Una
luna, luna llena de guantes. Anda muchacho a la
casa y me trae la carabinería
para matarte y abrir
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia, ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa limpia.
Tengo la ropa limpia, ayer tarde la
lavé. Ayer tarde la lavé.
Luna, luna, luna llena
me encanta. Luna, luna, luna llena me encanta. ...
... ...
...
La viva voz de nuestro queridísimo Juan Gelman ha
dado hoy comienzo a esta nueva edición de Los
Palabristas. Juan que vive hoy un día
especialmente justo y hermoso además. está allí
en México con su mujer y con su nieta recuperada
tras esa épica de su lírica vital, de su lucha, de su
desespero por encontrar sentido en un país y en una
tierra, en una América que se duele por muchísimos
costados. Es de un acto de justicia ética y
estética que Juan Gelman haya recibido como ha
recibido ayer el premio Juan Rulfo, nada menos que
el Juan Rulfo, que es después del premio
Cervantes, el más importante de los premios a la
poesía en toda el área de hispano hablante, y que
sitúa a Juan Gelman... en el lugar que le
corresponde, por haber sido seguramente, por lo
menos para mi canon personal, la voz más
trascendente de estos últimos 40 años en lo que a
mirada poética y gesto y acto poético
corresponden.
Una poesía, la de Hellman, que ha atravesado en un
perpetuo desafío a la imaginación todos los
terrenos posibles de esa palabra que él considera
que es la palabra poética, digo, la herida que se le
produce a ciertos seres y que los deja, a quienes
deja esa herida en perpetua fragilidad y por lo
tanto en perpetua necesidad de indagar, de hacer
inmersión en la palabra poética. hasta
encontrarla y luego desencontrarla para dar con
un sucedaño de ella. Este Juan Gelman que ha pasado
por la poesía amatoria, la poesía del lunfardo,
que se ha internado en la poesía mística, en la
poesía social, que ha cruzado los caminos de la
palabra más diversa en
todos los puntos cardinales de ella. en un afán
desesperado de experimentación, además, por
encontrar, como digo, ese sentido que falta. Por
eso hemos querido que este poema, en donde hace el
homenaje al ruiseñor de Kitz, hoy fuese el
prólogo, y para nosotros, naturalmente, desde
los cuadravistas, nuestra mayor alegría y un
largo abrazo, a Juan esta noche debo también
señalar que quien acompañó esos tres vocablos que
cierran el poema el poema de Juan cuando dice
canta, canta, canta quien cantó de inmediato, fue
este gran jugular venezolano, Simón Díaz, que es
como un invitado permanente en la programación
musical de Los Palabristas. Esta noche vamos
a rozar el Génesis II. ¿Qué necesidad tenemos de
Génesis en un momento así como el que se vive? Y qué
importante es, en un panorama... En un panorama
generalmente oscuro, declinante, en un panorama
de gente ideológicamente aburrida por lo
general, que ha bajado los brazos del entusiasmo,
de la porfía por luchar contra los problemas y los
desesperos que trae la historia, digo que bien que
Hugo Biagini, que aún es muy joven, trabaje en pos
precisamente de ese Génesis 2 que señalaba,
porque precisamente él, a lo largo de una obra que
ya en alguna oportunidad, en alguna otra noche de
los palabristas hemos tratado, como es el caso de
fines de siglo, fin de milenio, ya en algún momento
de hace unos dos o tres años atrás lo hemos tratado,
ha trabajado nuevas miradas sobre este gran
fenómeno que es este convencional fin de siglo,
fin de centuria y comienzo de milenio, y ha
focalizado muy bien las similitudes que pudiesen
encontrar, que hay, que él encuentra en parte, en
lo que fue el final del siglo XIX y estos finales del
XX en los que estamos. Hugo Biagini sopla sobre el
fueguito apenas, ese fueguito apenas que hay de la
utopía, pero que no se apagó, que está, y retoma la
gran línea de los soñadores, el perfil de Sorba,
digo yo. Dice, qué catástrofe, pero qué bella
catástrofe, dice Sorba cuando se le viene todo
abajo. Será catástrofe, pero qué bella es, ¿no?
Dice. Y... Y analiza, digo, Biagini, las
similitudes de estos dos siglos que concluyen
asolados, que concluyen con la boca abierta.
aquel XIX que va a desembocar en la toma del Palacio
de Invierno y en la apertura de todas las
historias, y este que concluye, o por lo menos un
japonés o semi-japonés, como es Francis
Fukuyama, que concluye con un cierre de foco, es
como... con lo que él supone que es el fin de una
historia o de la historia que es lo más grave que él
señala y que nos pone así delante de casi de la nada,
en una descomposición, en una fragmentación, en
una caída de brazos. a la que Hugo Biagini no
atiende ni mucho menos, sino que le busca la forma
de eludirla y presentar al tiempo y a los problemas
que el tiempo histórico nos trae, su propia
batalla personal. Esto es, propone de algún modo
que hay Génesis 2 y de eso vamos a hablar con él esta
noche. Por su parte... El otro invitado de los
palabristas de hoy es Carlos Enrique Berbeglia.
Él, a su vez, es antropólogo, es profesor titular
regular de Antropología de la UBA y de la
Universidad Nacional de Lomas de Zamora. Se
llama... completamente, es decir, de modo
completo, Carlos Enrique Berbeglia. Él nos ha
enviado un libro que se llama Viaje Parcial por el
Planeta Tierra. Tiene un extrañísimo subtítulo
como Interlineal Tercero, subtítulo en
principio frío, de que a uno pudiese alejarlo,
pero tiene a contrapelo de todos los libros que
llegan aquí. Tiene un ejercicio de la humildad en
su contraportada cuando en una noticia
autobiográfica dice de sí. Me veo como un simple
mortal a quien la fortuna reunió con la palabra.
Tal fortuna aumenta por el hecho de transitar por
una época vibrante en la cual cambia la figura del
mundo pasado en una recreación continua. Las
nuevas realidades provocan en casi todos
inseguridad y angustia. A mí en cambio me
entretienen. Podría decir mucho más acerca de la
persona sobre la cual escribo, pero carece de
importancia. Vivo, sueño y pienso habitualmente
en Buenos Aires. También en un balneario del sur,
donde aprendí el léxico básico del viento y las
gaviotas, aunque nunca llegué a traducirlo. A
veces retorno a las sierras de San Luis, los pagos
de mi infancia. Amo la belleza y el único templo que
frecuento para el culto es el templo abierto de la
vida en libertad. Buenas noches Carlos Berbeglia
y buenas noches Hugo Biagini. ¿Cómo están?
Ahora está el ingesto de cortesía. Se está
produciendo ahora una ceremonia de cortesía. Uno
a otro cede la palabra. Carlos hubiera seguido
hablando de esa libertad tan especial que ha
encontrado en la vida. Y bueno, ha podido
prescindir, estábamos hablando antes, de cosas
que realmente me parecen casi tan o más
importantes que la letra escrita, que es el
testimonio que da de haber prescindido del
televisor, como un objeto alienante, un
testimonio personal de eso y que ha permitido
gozar un poco más de la libertad, en fin, en el
sentido más amplio por ahí, ¿no? A ver, Carlos, ¿es
así esto? Bueno, primero agradezco a Hugo la
presentación que hizo, te agradezco
a vos Pejkovic, está por radio y no sé qué otra cosa
puedo decir. Bien, creo que has dicho aquí en esta
contraportada, has hecho una ficha espiritual de
tu persona, yo señalaba este documento de
humildad, donde no hay premios, donde has dejado
de lado todo lo que generalmente se pone acá, que
son estas cosas medio pesadas de los currículums,
los bronces de los currículums, para decir
sencillamente que yo soy un hombre que te
entretenés en medio de estas nuevas realidades y
que evidentemente los vivís con inseguridad y
angustia, pero te entretenés. Esto es que generás
tu propio mundo en un mundo que hablábamos está
fragmentado, difícil, como de laberintos. Este
es un poco el asunto. en torno de tu libro. Sería
bueno que nos dijeras ahora qué es este viaje
parcial por el planeta Tierra, así con toda
tranquilidad y el tiempo que quieras nos
expliques un poco esto, ¿sí? Bien, voy a empezar
por el subtítulo, Interlineal III. Los
interlineales son un género que... Empecé a
escribir hacia fines de la década pasada. El
primer libro se llamó Interminable 50. El
segundo, Homo Omni Homo. Y el tercero es este. Es un
género intermediario entre los grandes géneros.
No es ni poesía, ni cuento, ni ensayo. Son
parábolas. son apotegmas, son pequeños
fragmentos, son todo lo que podríamos llamar los
marginales de la literatura. En este caso
concreto, en viaje parcial por el planeta Tierra,
a su vez el libro tiene una división interna, se
inicia con una serie de aforismos, vienen poesías
después de distintas índoles, hay dos baladas,
una dedicada a un caballo y otra dedicada a mi gata,
y después vienen las fábulas y cierra el libro una
apreciación sobre el nexo entre libertad y la
verdad yo siempre desconfié de la verdad aunque me
dediqué a la filosofía y a la ciencia y la busqué
modestamente Vi que detrás de todos los
personeros de la verdad había mucha prepotencia y
entonces opté por los dos grandes horizontes de mi
vida, que son por una parte la búsqueda de la
belleza y por otra parte la libertad. Más o menos de
ese tipo de temas trata el
libro. ¿Es el libro de un antropólogo? No, no es el
libro de un antropólogo, es el libro de un poeta. Y,
por supuesto, está la visión antropológica. Yo no
hago divisiones en la visión intelectual del
mundo. Creo que hay una sola visión. Pero, en mi
caso, intento que prevalezca la visión poética. Y
en tu caso, dado que... Ahora voy a pasar a hablar
con Hugo Biagini respecto de estas propuestas
suyas. ¿Cómo vivís este final de siglo, dado que
hemos tocado este tema de finales de centuria y
este comienzo así un tanto que el mercado quiso
inclusive aprovechar dos veces, como fue a
finales del año pasado, y que seguramente
empezará a batir el parche ahora pronto para hacer
un nuevo merchandising de él, el real, el vero, que
es ahora diciembre? ¿Cómo vivís esta situación
temporal, esta convención del tiempo que nos hace
creer que va a terminar algo y empezar otra cosa?
Creo que no va a terminar nada. Creo que van a seguir
las cosas como siempre. O sea, lo que tendría que
terminar alguna vez es el sufrimiento de los seres
humanos, es la desigualdad entre los seres
humanos, ese tipo de cosas, es la desigualdad
entre los pueblos. Hemos llegado a un momento
histórico que es realmente sorprendente. Es la
primera vez en la historia de la humanidad en donde
la tecnología tiene las posibilidades totales de
acabar con todos los males del hombre y sin embargo
ser acentuado. Está muriéndose en el África el 40%
de la gente. En Argentina estamos yendo a tener
casi la mitad de la población hambriada. Esas son
cosas que a mí, particularmente, como ser humano,
me demuelen. Y no tengo respuestas para eso. O sea,
sí tengo respuestas, pero tengo miedo de que sean
respuestas ideológicas. Y por la otra no creo que
pase nada. No va a haber ningún tipo de cambio. Ni
creo que haya muerto la historia. Como dice
Fukuyama, que creo que es una postura ideológica
de él. O sea, la muerte de la historia conviene a los
norteamericanos, porque de esa manera,
entonces, bueno, dicen, la historia muere con
nosotros, no nos va a morir con ellos. Va a seguir,
no sé cuándo, ni de qué manera. Y entonces, como
diría el andaluz, ¿entonces pa' qué todo esto?
¿Cómo es el tema? ¿Para qué todo esto? Muy buena
pregunta. La pregunta de Mac, o
la de Sioran, o la de Nietzsche. Sí, bueno,
precisamente Hugo Biagini trata muy bien el tema
de utopía. Uno de los problemas de estas
postrimerías es que la gente se quedó sin utopía,
se quedó sin esperanza. ...ha dado a muerte a los
dioses... ...hace más de un siglo... ...y como yo
digo, por ahí en alguna parte... ...bueno,
murieron todos los dioses... ...pero digamos
abiertas las puertas y las ventanas...
...entraron todos los demonios... ...y los
demonios no nos podemos sacar de encima... ...el
demonio del racismo sigue vigente... ...el
demonio de la desigualdad sigue vigente... El
demonio de la guerra sigue vigente. El demonio de
la prepotencia sigue vigente. El demonio de la
chabascanería sigue vigente. El demonio de yo
soy, yo soy, yo soy sigue vigente. Y bueno,
mientras ese tipo de cosas estén presentes, vamos
a seguir siendo lo que somos. Esto lo ha dicho
Carlos Enrique Barbeglia en Los Palabristas.
Verbeglia, perdonen los palabristas, autor,
como he señalado antes, de viaje parcial por el
planeta Tierra. Hugo Biagini, ¿somos postreros o
somos póstumos?
Bueno, no sé si... Algo ya lo conocía, enseñaba la
posmodernidad en el sentido positivo,
posmodernidad, ¿no? Es decir, cierto grado de
relativismo que... ayuda a vivir un poco, salir de
los panteos catastróficos, ya sea de un optimismo
absoluto, que era un poco lo que caracterizaba a
las viejas utopías, del sentido que tenían, todo
más o menos trazado, prefijado, el sentido de la
historia, el origen de la vida, absolutamente,
por lo menos sabían a qué atenerse, apostaban
fuerte por las grandes verdades, un poco. En ese
aspecto creo que es positivo lo que ha pasado,
quizá en la crisis de identidad, que es uno de los
signos del siglo XX, la crisis de identidad
individual, social, etc., que nos ha dejado un
poco al intemperie. Y entonces, bueno, se ha
perdido la confianza en muchas cosas que se creían
que eran a pie juntillas. grandes dogmas y algunos
que cuestionaban los dogmas y venían a reemplazar
a esas verdades absolutas. Incluso por momentos
dados el socialismo pretendió ser científico, es
decir, como una verdad inapelable. No quiero
decir que haya que tirar por la borda, por
supuesto, las doctrinas sociales son las que
generalmente están haciendo quizá más agua.
Porque la dosis de donismo, individualismo, en
fin, la norteamericanización del mundo, en forma
de la globalización financiera, el consumismo,
etc., hacen que, bueno, de alguna manera
necesitemos reconstruir un poco un pensamiento
solidario. Y para eso, por supuesto, ayuda
bastante lo que se ha llamado el progresismo en
general. Que curiosamente, bueno, estamos
hablando que ahora el fin de las ideologías o de la
historia, en el sentido que ya hay un solo camino,
una dirección que es ahora, supuestamente, como
no hay dos sistemas en pugna, es el desarrollo del
liberalismo, del capitalismo, sin ninguna otra
alternativa. Es un poco lo que se había planteado
hace un siglo atrás cuando se hablaba del fin de las
revoluciones. Es decir, oficialmente, después
de la Revolución Francesa y todas las llamadas
revoluciones burguesas, no había más que esperar
que el progreso iluminara a todos con su antorcha y
llegara a esa igualdad que vos decías, Carlos, no
solo jurídica, sino social, económica, etc. Cosa
que no se comprobó porque, como dijiste, Esteban,
el mundo saltó en pedazos con la Revolución Rusa,
antes con la Revolución Mexicana, que rompieran
esos imaginarios justamente del progreso del
hombre occidental, con una determinada
característica, adulto, de origen europeo,
pudiente, letrado, etc. Y es cuando aparecen
entonces distintos tipos de modelos,
contramodelos, que son las utopías de la mujer,
las utopías del hombre de color, y en este caso la
que he trabajado últimamente, de los jóvenes.
como los portadores o los redentores, los que han
sido postergados, sectores que han sido siempre
bastante excluidos, y que se erigen, o como el
proletariado también, por supuesto, el
trabajador manual, que se erigen en las nuevas
vanguardias, aquellos que van a producir el nuevo
hombre, la nueva sociedad, etc. Conceptos que
están también bastante cuestionados. La
posibilidad de hacer un mundo totalmente
distinto y perfecto. Era el viejo pensamiento
utópico que para algunos llevó a grandes
pesadillas o un mundo también muy autoritario. En
fin, entonces quizá el trabajo este, lo que quizá
puedas ver algo de originalidad es el destacar
esto que se ha llamado el juvenilismo. Es decir,
quizá hoy en día vemos que a pesar de todo, los
jóvenes siguen dando que hablar, diciendo su
palabra. En este programa supongo que habrá
venido también algún joven por ahí. Y en este caso
vemos, en efecto, que son los que todavía siguen
luchando, siguen confiando, siguen
esperanzados. pese a que nosotros nos hundimos en
un mar de zozobras, de incertidumbres, de
escepticismo, de desconfianza, etc. Y se ve
constantemente en todos los órdenes. Tampoco es,
digamos, el llevarse todo por delante. Es incluso
la posibilidad, antes era la compulsión de formar
parte de un partido político, y si no, no es nada.
ahora se dan la posibilidad de elegir si entran o
no, si buscan otro camino que es el de los
movimientos sociales, por ahí a lo mejor más
acotados, la cosa de la naturaleza, en fin, hasta
la ayuda vecinal, la cosa muy filantrópica, que
antes la descuidamos porque eso no era la
revolución, no era el mundo perfecto. Bueno, en
fin, y después dando batalla contra la
corrupción. En ese aspecto creo que la idea del
principismo que hay en el juvenilismo, esta idea
de que, bueno... que las ideas son lo principal y
que no se puede conceder demasiado en cuanto a lo
que significa, bueno, ciertos valores, como el de
la justicia.